Если после устного обращения к председателю нарушение не устранено, не вступайте в споры. Лучше невозмутимо заявите, что «закон есть закон», и что вы в соответствии с законом напишете заявление (жалобу). Жалоба - это документ который определён в федеральном законе 67, статья 27 п.6(к). Если комиссия не настроена на умышленные фальсификации, то иногда угроза написания жалобы действует лучше уже поданной жалобы.
 
Если комиссия совершает нарушение умышленно, то никаких других (кроме фиксации нарушения и срочного обжалования в вышестоящей комиссии) способов повлиять на комиссию нет. Не следует кричать, устрашать председателя немедленными карами или пытаться собственноручно устранить нарушение.

Если нарушение не устранено, то обязательно нужно составить жалобу и попросить серкетаря или председателя принять и рассмотреть её незамедлительно на заседании УИК. Важен именно факт вашей попытки подачи жалобы, так как отказ принять или рассмотреть жалобу - это серьезное нарушение, которое преследуется в соответствии со статьей 5.6 КоАП РФ (Нарушение прав члена избирательной комиссии, наблюдателя, доверенного лица или уполномоченного представителя кандидата, либо представителя СМИ) Человек, осужденный за нарушение этой статьи также лишается права быть членом комиссии на срок 1 год, и даже после этого срока наличие судимости по этой статье будет достаточно весомым аргументом против его назначения при формировании комиссии.

Часто в вышестоящей комиссии ограничивают право на получение видеозаписей с УИК - только лицо, подавшее жалобу сможет запросить видеозапись.

Вопрос о том, в какие сроки должно быть рассмотрено заявление о нарушении, законодательством точно не разрешен. С одной стороны, установлено, что комиссия обязана рассматривать заявления, поданные в день голосования, немедленно [ФЗГ п. 4 ст. 20]. С другой стороны, закон требует, чтобы заявления, поданные в день голосования, были рассмотрены на итоговом заседании комиссии, то есть после подсчета голосов. [ФЗГ п. п. 25, 26 и 30 ст. 68]. Воспользуйтесь таким правилом: если рассмотрение заявления может привести к устранению нарушения, то настаивайте на немедленном рассмотрении.


4. Комиссии обязаны в пределах своей компетенции рассматривать поступившие к ним в период избирательной кампании, кампании референдума обращения о нарушении закона, проводить проверки по этим обращениям и давать лицам, направившим обращения, письменные ответы в пятидневный срок, но не позднее дня, предшествующего дню голосования, а по обращениям, поступившим в день голосования или в день, следующий за днем голосования, - немедленно. Если факты, содержащиеся в обращениях, требуют дополнительной проверки, решения по ним принимаются не позднее чем в десятидневный срок. Если обращение указывает на нарушение закона кандидатом, избирательным объединением, инициативной группой по проведению референдума, эти кандидат, избирательное объединение, инициативная группа по проведению референдума или его (ее) уполномоченные представители должны быть незамедлительно оповещены о поступившем обращении и вправе давать объяснения по существу обращения.
(в ред. Федерального закона от 21.07.2005 N 93-ФЗ)
(см. текст в предыдущей "редакции)"
5. Комиссии вправе, в том числе в связи с обращениями, указанными в пункте 4 настоящей статьи, обращаться с представлениями о проведении соответствующих проверок и пресечении нарушений закона в правоохранительные органы, органы исполнительной власти.



Нарушение нарушению рознь. Нарушения могут быть неумышленными — по забывчивости или по незнанию. Председатель комиссии, например, может просто забыть предъявить внутренность ящиков для голосования перед их опечатыванием. Намного проще и во всех отношениях лучше — напомнить комиссии о необходимости это сделать, а не составлять жалобу по этому поводу. Конечно, если вы встретитесь с твердым отказом удовлетворить ваше законное требование, то надо составить заявление (жалобу) о нарушении и передать его председателю или секретарю комиссии.

Иногда члены комиссии, по устоявшейся российской традиции, искренне считают некоторые требования закона несущественными. Например, по этой причине вас могут не предупредить о выезде на голосование вне помещения. Не вступайте по этим вопросам в споры. Лучше заявите, что «закон есть закон», и напишите заявление.

Есть такие требования закона, которые могут неоднозначно трактоваться. Например, закон требует, чтобы избиратель сам заполнял сведения о себе в списке избирателей. Однако закон также предусматривает, что это может сделать член комиссии «с согласия избирателя либо по его просьбе». Обычно комиссия считает, что «согласие избирателя» — это «молчаливое согласие», отсутствие возражений. По-видимому, не стоит спорить на эту тему, так как подобное нарушение (если считать это нарушением) не влечет за собой искажения результатов голосования.

Незначительные нарушения, по которым можно не составлять заявления (жалобу), отличаются от серьезных нарушений двумя признаками: во-первых, они не влияют на итоги голосования, а во-вторых, они устраняются по первому вашему требованию. Например, не обнаружив в помещении для голосования увеличенной формы протокола, следует потребовать разместить ее в удобном месте и только в случае отказа писать заявление.

Очень полезно взять координаты у свидетелей нарушения — избирателей, наблюдателей, членов комиссии.

Инструкция по составлению заявлений приведена в Приложении 2.

Если вам трудно составить заявление самостоятельно, обратитесь за помощью в избирательный штаб. В некоторых случаях фиксацию нарушений надо подкреплять более серьезными документами, которые могут составить сотрудник полиции или прокурор [Раздел 6.4.3].

Если комиссия совершает нарушение умышленно, то никаких других (кроме фиксации нарушения) способов повлиять на комиссию нет. Не следует кричать, устрашать председателя немедленными карами или пытаться собственноручно устранить нарушение.

Вопрос о том, в какие сроки должно быть рассмотрено заявление о нарушении, законодательством точно не разрешен. С одной стороны, установлено, что комиссия обязана рассматривать заявления, поданные в день голосования, немедленно [ФЗГ п. 4 ст. 20]. С другой стороны, закон требует, чтобы заявления, поданные в день голосования, были рассмотрены на итоговом заседании комиссии, то есть после подсчета голосов. Воспользуйтесь таким правилом: если рассмотрение заявления может привести к устранению нарушения, то настаивайте на немедленном рассмотрении [ФЗГ п. п. 25, 26 и 30 ст. 68].

Если руководители УИК отказываются принять заявление о нарушении, сообщите об этом в свой избирательный штаб и напишите жалобу в вышестоящую комиссию [Заявление об отказе принять и рассмотреть обращение о нарушении избирательного законодательства]

Если вам удалось вручить заявление, заверьте его копию, настаивайте на его рассмотрении, принятии по нему письменного решения. Если ваше заявление не рассматривается, сообщите об этом в свой избирательный штаб и напишите жалобу в вышестоящую комиссию [Заявление о нерассмотрении заявления о нарушении]

Также проследите, чтобы количество поданных заявлений было отражено в протоколе об итогах голосования [ФЗГ подпункт е) п. 2 ст. 67]. 
