ФЗ 67 ст.20 

п 4. Комиссии обязаны в пределах своей компетенции рассматривать поступившие к ним в период избирательной кампании обращения о нарушении закона, проводить проверки по этим обращениям и давать лицам, направившим обращения, письменные ответы в пятидневный срок, но не позднее дня, предшествующего дню голосования, а по обращениям, поступившим в день голосования или в день, следующий за днем голосования, — немедленно. Если факты, содержащиеся в обращениях, требуют дополнительной проверки, решения по ним принимаются не позднее чем в десятидневный срок. ...

п 5. Комиссии вправе, в том числе в связи с обращениями, указанными в пункте 4 настоящей статьи, обращаться с представлениями о проведении соответствующих проверок и пресечении нарушений закона в правоохранительные органы, органы исполнительной власти. Указанные органы обязаны в пятидневный срок, если представление получено за пять и менее дней до дня голосования, — не позднее дня, предшествующего дню голосования, а если в день голосования или в день, следующий за днем голосования, — немедленно принять меры по пресечению этих нарушений и незамедлительно проинформировать о результатах обратившуюся комиссию. Если факты, содержащиеся в представлении, требуют дополнительной проверки, указанные меры принимаются не позднее чем в десятидневный срок.

ФЗ 67 ст.27

п.6(к) Участковя комиссия рассматривает в пределах своих полномочий жалобы (заявления) на нарушение настоящего ФЗ, иных законов и принимает по указанным жалобам (заявлениям) мотивированные решения;

---
ПРАКТИЧЕСКИЕ СОВЕТЫ

Серьезные нарушения закона должны обязательно документально фиксироваться. Заметив нарушение, сделайте об этом устное заявление председателю комиссии или лицу, его замещающему, и составьте письменное заявление о нарушении в двух экземплярах (удобно использовать копирку). Не называйте свое заявление актом, поскольку в законе речь идет именно о заявлениях (жалобах).

Перед составлением заявления (жалобы) о любом серьёзном нарушении попросите председателя участковой комиссии пресечь нарушение закона. Если председатель не реагирует, а нарушение, по вашему мнению, существенно и может исказить результаты голосования, заявите, что вы напишете жалобу.

В зависимости от нарушения заявление должно быть адресовано либо в вашу участковую избирательную комиссию, либо в вышестоящую комиссию. Заявления в вышестоящую комиссию важно подавать своевременно: на следующий день после дня голосования часто уже не удается разыскать членов комиссии и подать заявление. Обычно заявления в вышестоящую комиссию передаются через избирательный штаб.

Следует также учитывать, что срок судебного обжалования итогов голосования заканчивается через 10 дней после принятия решения об итогах голосования.

Основная задача заявления — зафиксировать то или иное нарушение. Поэтому обязательно оставляйте у себя или передавайте в свой избирательный штаб копию заявления. Копию надо заверить в избирательной комиссии (надпись «Получено», дата, время, подпись, расшифровка подписи). Также очень желательно получить копию решения комиссии по вашему заявлению.

Жалоба должна содержать номер УИК, ваш статус (наблюдатель, член комиссии и т.д.), ФИО, адрес для ответа, дату, время и место нарушения, сведения о допустившем нарушение лице, и суть жалобы (описание нарушения). В жалобе вы не обязаны указывать конкретные статьи закона, но должны подробно изложить факты, указав время нарушения, а также по возможности — нарушителей и свидетелей нарушения.

Также в жалбу желательно включить просительную часть (требования) о вынесении решения по признанию действий (бездействия)  незаконными и совершении определённых действий - принятии решения по существу и исправления нарушения если это возможно. 

В конце жалобы проставляется дата и время написания жалобы, ваша подпись и расшифровка. 

Жалоба пишется в двух экземплярах. Первый экземпляр жалобы остается у вас, второй подаётся в УИК председателю, заместителю председателя или секретарю УИК. В случае отсутствия указанных лиц жалобу можно подать любому члену УИК с правом решающего голоса. 

(важно!) На вашем экземпляре принимающий член УИК должен поставить отметку о принятии. В случае, если руководители комиссии отказываются заверить копию, на ней заявителем делается запись: «Председатель (секретарь) комиссии заверить копию отказался». При этом очень желательно, чтобы на заявлении или отдельно состваленном акте о произошедшем дополнительно были указаны свидетели отказа.

В законе не прописано точного порядка принятия входящих документов - эти правила устанавливаются в "Инструкции по делопроизводству" которая принимается на заседании членами УИК при ее формировании. Обычно в УИК принимают типовую инсткуцию по д.п. предложенную им вышестоящей комиссией. Как правило каждый поданный документ фиксирукется в реестре входящих документов (заявлений/жалоб) и ему присваивается входящий номер. На вашей копии член комисси принявший жалобу должен указать дату, время, свои ФИО, поставить печать, подпись и отметку "принято". Желательно также после регистрации жалобы спросить её входяший номер и записать его на вашей копии. К жалобе, подаваемой в УИК, можно прилагать доказательства (акты, фотоматериалы, видеозаписи). Наличие приложений указавается в жалобе с наименованием прилагаемых документов и количеством листов или с указанием на прилагаемый материальный носитель с файлами (оптический диск, USB-флеш накопитель). 
